# 2022-03-24 和氏之璧

* Text
  * 楚人和氏得玉璞楚山中, 奉而獻之厲王。
    * 楚人(そひと)和氏(かし)、玉璞(ぎょくぼく)を楚の山中に得たり。奉じて之を厲王(れいおう)に献ず。
    * 氏 here is just a clan name
    * A Chu man named Wa gets a piece of an uncarved jade stone from the mountains of Chu and offered it to the king Li
    * 楚の国に和氏(かし)という者が、山中で璞玉を得て、厲王に献上した。
    * [T 楚人和氏] [C X 得玉璞楚山中, Y 奉而獻之厲王。]
      * [V 得 O 玉璞 LO [M 楚山] [H 中]]
      * [X 奉] 而 [Y [V 獻 O 之 LO 厲王]
      * 之: uncarved jade
      * Control?
  * 厲王使玉人相之、玉人曰石也。
    * 厲王 is a post humous title, 厲: cruel, harsh
    * 厲王、玉人(ぎょくじん)をして之を相せしむ。玉人曰く、石なり、と。
    * The king asked a jeweler to inspect(相) the jade. The jeweler said it was an ordinary stone. 
    * [X [T 厲王] [C 使玉人相之]] [Y 玉人曰石也。]
      * [V 使 O [T 玉人] [C V 相 O 之]]
        * 玉人 is the pivot of 使 since it pivots as the topic of the topic
    * [玉人曰] [O 石也]
  * 王以和爲誑, 而刖其左足。
    * 王、和を以て誑(たぶら)かすと為して、其の左足を刖(あしき)る。
      * 王は和氏が自分を騙したと思って、和氏を罰して左足のすじを切る刑を与えた。
    * 刖: to amputate
    * [T 王] [C [X 以和爲誑], 而 [Y V 刖 O 其左足。]]
    * The king, thinking Hu is deceitful, amputates Hu's left foot
    * [X 以和] [Y 爲誑]
      * to take hu to be deceitful
      * 以A爲B: to think of A as B, neutral, not like modern 以爲X
  * 及厲王薨, 武王卽位, 和又奉其璞而獻之武王。
    * 厲王薨(こう)じて武王位に即くに、和、又其の璞を奉じて之を武王に献ず。
    * 薨: special character for when Kings die
    * 位: throne in this case, 卽位: ascend to the throne
    * When King Li died, King Wu ascended the throne. Once more, Hu presented the jade to King Wu
    * 又: offering the jade, not necessarily same person
    * [T [T 及厲王薨]  [C [T 武王] [C V 卽 O 位]], [C 和又奉其璞而獻之武王。]
      * this analysis assumes that the reader knows the history, other analysis would be
        * [X 及厲王薨 武王卽位] [Y 和又奉其璞而獻之武王]。
        * time-topic (finality) implied from 及: strongly forces TC reading here
      * [T 和] [C [X 又奉其璞] 而 [Y V 獻 O 之 LO 武王。]]
  * 武王使玉人相之, 又曰石也。
    * King Wu brought it to be examined by a jeweler; he again said it was an ordinary stone.
    * 武王、玉人をして之を相せしむ。又曰く、石なり、と。
    * [X [T 武王] [C V 使 O 玉人相之]] [Y M 又 [H V 曰] O 石也。]
  * 王又以和爲誑而刖其右足。
    * King Wu, again taking Hu as deceitful amputates Hu's right foot. 
    * 王又和を以て誑かすと為して、其の右足を刖(あしき)る。
    * [T 王] [C M 又 H 以和爲誑而刖其右足。]
      * similar structure as before
  * 武王薨。文王卽位。
    * King Wu died, and King Wen ascended
    * 武王薨じ、文王位に即く。
  * 和乃抱其璞而哭於楚山之下三日三夜, 涙盡而繼之以血。
    * 和、乃ち其の璞を抱きて楚山の下に哭す。三日三夜、涙尽きて、之に継ぐに血を以てす。
    * Hu embraced his uncarved stone and cried under the Chu mountains for three days and three nights until his tears were dried up and blood followed.
      * 乃: followed the death of King Wu, and then he grabbed his jade
    * [T 和] [C 乃 [X 抱其璞而哭於楚山之下三日三夜] [Y 涙盡而繼之以血。]]
      * [X V 抱 O 其璞] 而 [Y V 哭於 LO 楚山之下 NC [X 三日] [Y 三夜]]
      * [X 涙盡] 而 [Y 繼之 V 以 O 血]
        * 涙 can be understood as object of 繼 (*pro* 之)
  * 王聞之使人問其故, 曰天下之刖者多矣, 子奚哭之悲也。
    * When the king heard that, he sent someone to ask: There are many people with their feet cut off why are you crying in such sorrow?
    * 王、之を聞き、人をして其の故を問はしめて曰く、天下の刖(あしき)らるる者多し。子、奚ぞ哭するの悲しきや、と。
    * quote here is the King's inquiry, speaking on behalf of the king
    * [X [X T 王 C 聞之] [Y V 使 O [T 人 C. V 問 O 其故]]]  
    * [Y V 曰 [O [T [T 天下之刖者] [C 多矣 (!)]], [C [T 子] fw奚 哭 fw之 悲 fw也。]]]
      * 天下 giving scope for 刖者
      * "The amputated people of this world are many"
  * 和曰, 吾非悲刖也, 悲夫, 寶玉而題之以石, 貞士而名之以誑, 此吾所以悲也。
    * 和、曰く、吾、刖(あしきり)を悲しむに非ざるなり。夫(か)の宝玉にして之に題するに石を以てし、貞士にして之に名(なづ)くるに誑を以てするを悲しむ。此れ吾が悲しむ所以なり、と。
    * Hu said, I am not grieving for my amputation. My grief is for this jade being evaluated as a stone and being branded as a liar; this is what my grief is for.
    * [T [X [T 吾] 非 [C V 悲 O 刖] 也] [Y 悲夫, 寶玉而題之以石, 貞士而名之以誑]] [C 此吾所以悲也。]
      * 非 fw here as Neg0
        * 也 as C0(?)
      * [T 悲 fw夫], [C [X [X 寶玉] 而 [Y [X VO 題之] [Y VO 以石]], [Y [X 貞士] 而 [Y [X VO 名之] [Y VO 以誑]]]
        * 寶玉 and 貞士 have to be reanalyzed as verbal predicates (being) because of 而
    * [T 此] [C [M 吾] [H [M 所] [H X 以 Y 悲] (fw)也]
      * 所 is pronominal control in 以
      * 此 pronoun with earlier CP (these things)
      * [X 以此] [Y 悲]
      * 所以 is not 'therefore', instead: the means by which, or the reason by which
  * 王乃使玉人理其璞。而得寶焉。遂命曰。和氏之璧。
    * The King, afterwards, had the jade craftsman work the jade
    * [X [X [T 王] [C 乃 [V 使] [O T 玉人 C 理其璞]] 而 [Y 得寶焉]] [Y 遂命曰。和氏之璧。]
      * 理: to work the jade
      * 焉: 於 + 之
    * [M 遂] [X 命] [Y V 曰。O 和氏之璧。]
    * 王、乃ち玉人をして其の璞を理せしめて、宝を得たり。遂に命じて和氏の璧と曰ふ。