# 2022-03-17

* 吳王欲伐荊，告其左右曰，有敢諫者死。 
  * The king of Wu wanted to attack Jing, and told his retainers anyone who dares to remonstrate will be put to the death
  * 呉王荊を伐たんと欲し、其の左右に告げて曰く、「敢(あ)へて諫むる者有らば死せん。」と。
  * [T 吳王] [C 欲伐荊，告其左右曰，有敢諫者死]
    * [X 欲伐荊] [Y 告其左右曰，有敢諫者死]
      * [X 告其[XY 左右]] [Y 曰有敢諫者死]
        * 曰 is part of the Y
        * 左右 : nominal XY
          * [T 有敢諫者] [C 死]
          * if then is always topic-comment
        * 敢(あ)へて　＝　もしも/dare
        * 諫 remonstrate
* 舍人有少孺子者, 欲諫不敢
  * 舎人に少孺子なる者有り。諫めんと欲するも敢へてせず。
  * Within the palace attendants there was a small child who wanted to remonstrate but did not dare to
  * [T [T [T 舍人] [C 有少孺子者]], [C [X 欲諫] [Y 不敢]]]
* 則懷丸操彈。遊於後園，露沾其衣。
  * 則ち丸を懐き弾を操りて、後園に遊ぶ。露其の衣を沾す。
  * He went to play in the garden clutching his slingshot pellet and got his clothes wet with dew
  * 則 is a fw marks comments overtly
  * 則 [C [X [X VO 懷丸] [Y VO 操彈。]] [Y [V 遊] 於 [LO 後園]，[T 露][C V 沾 O 其衣。]]
    * 懷: clutching
    * 操: holding
    * 於: in
* 如是者三旦。
  * He did this for three days (dawns)
  * 是くのごとき者三旦なり。
  * [T M 如是 H 者] [C 三旦。]
* 吳王曰，子來。何苦沾衣如此。
  * The king of Wu said to the child: "Come, what troubles do you that you would wet your clothes like this"
  * 呉王曰はく、「子来たれ。何ぞ苦だ衣を沾すこと此くのごとき。」と。
  * [T 吳王] [C 曰，[T 子 C 來]。何苦沾衣如此。]
    * [T [O 何 V 苦]] [C [T 沾衣] [C 如此]]
* 對曰，園中有樹，其上有蟬。
  * He replied: Within the garden there are trees, on top there are cicadas. 
  * 園中に樹有り。其の上に蝉有り。
  * [X 對] [Y V 曰，O [T [T 園中 C 有樹]] [C [T 其上 C 有蟬]]
  * 
* 蟬高居悲鳴飲露，不知螳螂在其後也。
  * The cicada was perched high upon the tree and sang sadly and drnak the dew without knowing that a praying mantis was behind it.
  * 蝉高居し悲鳴して露を飲み、螳螂の其の後ろに在るを知らざるなり。
  * [T 蟬] [C 高居悲鳴飲露，不知螳螂在其後也。]
    * [X [高居] [悲鳴] [飲露]] [Y M 不 V 知 [O [T 螳螂] [C V 在 O 其後也]
* 螳螂委身曲附欲取蟬，而不知黄雀在其旁也。
  * The praying mantis lurks and hovers but doesn't know that there is a bird nearby
  * 螳螂身を委ねて曲附し、蝉を取らんと欲し、而も黄雀の其の傍らに在るを知らざるなり。
  * [T 螳螂] [C [X [X [X VO 委身] [Y 曲附]] [Y 欲取蟬]] 而 [Y 不知黄雀在其旁也。]
* 黃雀延頸欲啄螳螂，而不知彈丸在其下也。
  * The huangchu bird streches his neck wanting to catch the mantis, but does not know that the slingshot pellete is below it.
  * 黄雀頸を延べ、螳螂を啄まんと欲し、而も弾丸の其の下に在るを知らざるなり。
  * Similar structure as above
* 此三者皆務得其前利，而不顧其後之有患出。
  * The three are concentrating on the profit in front but not looking at the danger behind
    * 顧: looking behind
  * 此の三者は、皆務めて其の前利を得んと欲し、而も其の後ろの患へ有るを顧みざるなり。」と。
  * [T 此三者] [M 皆] [C [X [V 務] [O [V [V 得 [O [M 其前] H 利]]]]，而 [Y [M 不] [V 顧] [O 其後 fw 之有患也。]]]
  * 此三: refers to previous all three as topics
  * 皆: marker of scope: all 
* 吳王曰善哉乃罷其兵。
  * 呉王曰はく、「善きかな。」と。乃ち其の兵を罷む。
  * The King of Wu said "Splendid!", then dismissed his army.
  * {T 吳王] [C [X V 曰 O 善哉] 乃 [Y V 罷 O 其兵]]